## 📢 들어가며

최근 팀원 분이 내가 사용하던 서버를 포맷하셨다. 서버의 내 계정이 홀라당 날아가버렸다.
팀원 분은 내가 쓰는 줄 몰랐다고하셨다...^.T
하긴 나는 네이티브 모듈을 빌드할 때만 사용하고 있었던터라
거의 접속하지 않아 포맷하고나서 한참 뒤에야 알게 되었었다ㅋ
다시 모듈을 빌드할 상황이 생겨 개발 환경을 다시 설정할 생각에 굉장히 난감했는데,
팀장님께서 도커를 써보라면서 이미지를 던져주셨다.
도커? 이미지?
나는 도커를 들어만봤지 써보지도, 제대로 알지도 못했다. ㅎㅎ
이번 포스팅에선 살기 위해 공부해본 Docker 에 대해 알아본다.

## 🐋 Docker 란?

Docker 는 직역하면,
부두 노동자라는 뜻이다. 항구(선착장)에서 일하는 노동자라는 뜻.

'부두 노동자'라라고 불리는 이유는,
Docker 가 **컨테이너**를 관리하는 <u>소프트웨어 플랫폼</u>이기 때문이다.

💡 **소프트웨어 플랫폼**
동일한 범주의 다양한 응용프로그램들이 개발되고 동작할 수 있도록 하는 소프트웨어 환경.
응용프로그램 개발을 위한 라이브러리 및 유틸리티, 실행을 위한 런타임 엔진 등을 포함한다.
쉽게 설명하면, 소프트웨어 개발/실행을 돕는 환경이란 뜻이다.

컨테이너는 말그대로 항구에 쌓여있는, 쇠로 만들어진 큰 상자들을 의미한다.
각 상자들에는 다양한 내용물이 담겨있고, 컨테이너로 인해 각 내용물이 구분되고 있다.
도커에서도 비슷한 맥락으로 **컨테이너**라는 단어가 사용된다.
자세한 건 아래 [🐋 Docker 를 사용하는 이유](#🐋-docker를-사용하는-이유)에서...

## 🐋 Docker를 사용하는 이유

[📢 들어가며](#📢-들어가며)에서 언급했듯이, 개발 환경 설정이 필요한 상황에서 사용된다.
나 같은 경우, 네이티브 모듈을 빌드하기 위한 환경 설정이 필요했다.

💡 **네이티브 모듈**
특정 개발환경에 의해 컴파일되어 언어나 플랫폼에 독립적이지 않은 모듈.
예를 들어, 웹 개발에서 네이티브 모듈은 JavaScript 가 아닌 다른 언어로 만들어진 모듈을 의미한다.

내가 빌드할 네이티브 모듈은 `node-java` 라는 모듈이었고,
C++ 로 개발된 모듈이었기 때문에 빌드를 위해 GCC, make 가 필요했다.
node-java 모듈이 Java 를 필요로 했기 때문에 Java 도 설치해야했다.
그리고 이 모듈을 git 으로 관리를 하고 있었기 때문에 git 도 설치해야 했다.

즉, 깨끗한 도화지 같은 서버에 GCC, make, Java, git 설치가 필요한 상황.
여간 귀찮은 것이 아니다. 설치하다가 뭔가 버전 문제로 버벅거려 시간을 지체할 수도 있고...

이런 개발 환경 설정에 관한 불편함을 없애주는게 **Docker** 이다.
Docker 를 사용하면 개발 환경을 쉽고 빠르게 세팅할 수 있다.

Docker 를 사용해야하는 또다른 예를 살펴보자.
나 같은 경우, 새하얀 도화지 같은 포맷된 서버라 이것저것 install 해도 큰 문제가 없겠지만,
만약 이 서버에 다른 버전의 툴들을 install 한다면?
같은 서버 내의 다른 프로젝트들의 환경에 충돌이 생기면서 이것 저것 번거롭게 설정해줘야할 것이다.

## 🐋 Docker 운영환경

Docker 는 리눅스 위에서만 동
