## 📣 들어가며

최근 JDBC로 (정확히는 node-jdbc) 테이블 목록을 가져올 일이 있었는데,
`getTables` api 를 요청해도 빈 배열만 반환했다. 분명 테이블들이 있는데도...
한참의 삽질 끝에 `getCatalogs` 또는 `getSchemas` api 를 사용 후, 그 정보로 테이블 목록을 가져와야한다는 걸 알 수 있었다.
그런데 카탈로그가 있는 DB가 있고, 없는 DB가 있었다.
스키마나 카탈로그를 적절히 조회해서 그 조회 정보로 테이블을 가져왔어야했는데,
도통 감이 잡히지 않아 이번 포스팅을 작성해본다.

사실 이런 의문점은 DBeaver를 쓸 때부터 갖고 있던 생각이었다.

(dbeaver 사진)

dbeaver를 사용하다보면 어떤 db는 ㅁㅁ 아래에 ㅁㅁ 목록 아래에 ㅁㅁ 를 불러오는 반면
어떤 DB는 ㅁㅁ목록 하위에 바로 ㅁㅁ가 보이는 등 구조가 달랐기 때문이다.

이번 포스팅에선 스키마와 카탈로그의 개념 및 DB 계층에 대해 다뤄본다.

## 📘 스키마란?

Database Schema.
데이터베이스 스키마는 직역하면 개요, 계획, 도식을 나타낸다.
데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조이다.
데이터베이스 관리자(DBA)/유저에 의해 생성 및 관리된다.  

### 📒 스키마 예

* 테이블 정보(테이블 이름, 컬럼 이름, 컬럼 데이터 타입 등)
* 테이블 간의 관계(relationship)
* 제약 조건(NOT NULL, UNIQUE, PRIMARY KEY, FOREINKEY, DEFAULT, INDEX 등)

### 📒 스키마 구조

(스키마 구조 이미지)

스키마는 크게 개념 스키마, 외부 스키마, 내부 스키마로 나눌 수 있다. 
(뭔가 대학 전공 수업때 들었던거 같은 기억이)

#### 개념 스키마

일반적으로 '스카마' 라고 했을 때, 개념 스키마를 의미한다. 
개념 스키마는 DB의 전체 구조를 나타낸다. 
모든 데이터베이스 객체 및 객체 간의 관계를 포괄적으로 정의한다.
사용자 관점에서 데이터베이스를 전반적으로 이해할 수 있는 논리적인 설계를 제공한다.
데이터베이스의 고수준 뷰를 정의하는 데 사용된다. 

#### 외부 스키마

외부 스키마는 데이터베이스의 부분적인 뷰 또는 사용자 관점을 나타낸다.
때문에 일부만 볼 수 있다는 의미에서 '서브 스키마'라고도 한다. 
특정 사용자 그룹이나 응용 프로그램에 의해 볼 수 있는 데이터베이스 부분을 정의한다.
각 사용자 그룹이 필요로 하는 데이터에 액세스할 수 있도록한다. 
데이터베이스의 특정 부분을 개별적으로 제어 및 사용자 지정할 수 있다. 
쉽게 설명하자면, 권한 별 접근 가능 부분ㄴ을 정의해둔 것이라 생각하면 될 듯 하다.
하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있다. 

#### 내부 스키마

내부 스키마는 데이터베이스의 물리적 구조와 저장 방법을 정의한다.
데이터베이스 관리 시스템(DBMS) 내부에서 데이터가 어떻게 저장되고 관리되는지를 나타낸다.
주로 데이터 압축, 색인 구조, 파일 구성 및 기타 물리적인 세부 사항을 다룬다.
개발자나 일반 사용자가 직접 접근하는 것이 아니라 DBMS가 내부적으로 처리하는 영역이다.


## 📘 카탈로그란?

Database Catalog.
데이터 사전이라고도 불린다. 

데이터베이스 카탈로그는 <u>메타데이터</u>들로 구성된 데이터베이스 내의 인스턴스이다. 
즉, 카탈로그에 저장된 데이터 = 메타데이터 인것이다. 

메타데이터는
기본 테이블, 뷰 테이블, 동의어(synonym)들, 값 범위들, 인덱스들, 사용자들, 사용자 그룹 등등과 같은 데이터베이 개체의 정의를 의미한다. 

💡 메타데이터
메타 데이터는 데이터에 관한 구조화된 데이터이다. 
대량의 정보 가운데에서 확인하고자 하는 정보를 효율적으로 검색하기 위해 원시데이터(Raw data)를 일정한 규칙에 따라 구조화 혹은 표준화한 정보를 의미한다.

쉽게 얘기하자면 다른 데이터를 설명해 주는 데이터이다.
메타(Meta)는 일반적으로 '~에 관한', '~에 대한' 이라고 해석된다.

예를 들어, 과일 정보를 저장하고 있는 테이블이 있다. 
여기서 테이블 내의 '사과', '오렌지', '맛있음'의 데이터 따위가 아니라 
테이블 이름, 열(컬럼) 이름, 데이터 타입(숫자타입, 문자타입 등) 등을 메타 데이터라고 할 수 있다.

카탈로그는 DB 종류에 따라 다른 구조를 가진다.
데이터베이스 관리 시스템(DBMS, database management system)에 의해 스스로 생성 및 관리된다.

## 📘 스키마 VS 카탈로그

스키마든 카탈로그든 테이블 정보, 인덱스 등 정의하는 데이터가 비슷한 것 같은데,
스키마와 카탈로그는 서로 어떤 차이점이 있을까?

(스키마 여러개를 포함하고 있는 카탈로그 이미지)

일단 한마디로 정리하자면,
카탈로그가 스키마 정보를 포함하고 있다. 
카탈로그가 스키마보다 더 큰 개념인 것이다.

스키마는 유저(DBA)에 의해 생성/관리 되고, 카탈로그는 DBMS에 의해 생성/관리된다.
카탈로그는 모든 종류의 스키마를 가진 공간이다. 
카탈로그는 한 개 이상의 스키마를 가질 수 있으며 `INFORMATION_SCHEMA` 라는 이름의 스키마는 항상 가지고 있다.
카탈로그는 보통 데이터베이스의 동의어로 사용된다.

## 📘 DB 계층 구조

카탈로그가 스키마를 포함한 것이라는 걸 이해했다.
그렇다면 DBeaver 따위에서 카탈로그가 없는 DB가 있었던 이유는 뭘까?

(DBeaver 이미지)

이를 이해하려면 DB별 계층 구조에 대해 알아야한다.

DB는 서로 다른 계층 구조를 가지는데,
크게 4계층과 3계층 구조로 나눌 수 있다.

대표적인 3계층 구조 DB엔 MySQL 이 있고,
4계층 구조 DB 엔 PostgreSQL이 있다. 

## 📘 4계층 구조

## 📘 3계층 구조

https://junhyunny.github.io/database/database-schema-and-catalog/
https://ko.wikipedia.org/wiki/메타데이터
https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터베이스_카탈로그
https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터베이스_스키마